---
title: 如何选择适合自己的书？
categories: READING
published: true
---

高尔基说：书籍是人类进步的阶梯。

培根说：读书使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，伦理学使人有修养，逻辑修辞使人善辩，总之，知识能塑造人的性格。

人类有史以来出版的书不计其数，在有限的生命里，如何选择性的阅读很重要。人们读书大致分三种：

>一是读即为用，也就是为了钻研或学习某一方面的知识而去阅读相应的书籍，我称这种为功利性阅读，这里说的“功利”并不是贬义，而是指目的明确的阅读；

>二是读为了解，也就是听说或知道了某本书很经典或很热卖或有人推荐，好奇心驱使而去阅读，我称这种为普适性阅读；

>三是读为休闲，就是空闲时候随便看看，有或者没有明确的选择，但仍根据自己的爱好进行了选择，我称这种为闲散式阅读。

这三种方式没有对错之分，对一般人而言，几乎兼而有之，只是所占比例不同，比如我，这三种方式的比例大概是7：2：1，能看出来，我是个偏功利的人。我把所有的书籍大致统分为四类：

>经典类，即古今中外的历史名著；

>专业类，即社科、人文、经管、技术等专业书籍；

>热门类，即当前社会热销、引起话题或热议的书籍；

>闲读类，即各种小说、原创文学、生活相关等书籍。

先说经典类，或许很多人会觉得这些书籍已经过时，对现实的指导意义不大，是的，现在崇尚活在当下，哪有功夫了解过去。但我认为这些书籍是人类文明的精华，“以史为鉴，可以知兴替”，说的并非是史书，而是过去，了解过去最好的方式就是看经典，它们是那个时代人们思想、行为和结果的最佳表达，看后会让你对历史、人生有全新的认识，你与别人不同就体现在你似乎更了解过去，更了解人类生产、发展的历史规律，有跟别人不同的看待问题的角度，往大了说叫境界，往小了说叫素质。所以经典类书籍我非常推荐阅读，它甚至应该成为你有生之年必须要完成的事情之一，也不枉你人间走一趟。

专业类，视个人情况而定。无论你是学医、学法、学农、学政治、学艺术的，都应该熟读相应的专业书籍，不但是现代出版的，还要包括经典类中过去的相关名著。专业类是典型的提高能力的书籍，想干一行专一行，这是必须要读的书。专业类的书在数量上可能是最多的，好在人类历史上类似意大利达芬奇、德国莱布尼茨、中国王守仁、英国牛顿等这样的通才大儒极少，多数都是专精一两项的人才，所以只要读好你所从事的事业有关的专业书籍就够了，除非你真的认为自己也是个通才。专业类书籍需要持续不断，一本接一本的读，甚至终身阅读，当然要优选发行量大的，或者业内人士广泛推荐的书。

热门类，范围太广，详情参见各大出版社的排行榜，或豆瓣的各种书单。热门类的书能让你及时了解当前社会的关注点，对你掌握一些趋势有一定帮助，至少能让你不跟社会脱节。但我认为这类书籍的价值普遍不高，特别是国内出版的一些热门书籍，多是鼓吹成功方法，或速成教材，或名人炫耀，甚至担负政治任务的书，我个人尤其厌恶成功学、鸡汤散文一类的书，用周鸿祎的话说就是：正确的废话，那些书给出的方法都是对的，但看完除了记得几个段子，毫无收获。我仅推荐热门书籍中的社科类，这些书能让你了解社会科学领域中的一些最新发现、发展、提炼和总结，有助于你的现实生活和学习。

最后的闲读类，我个人基本不感兴趣，也没时间闲读，这些内容与其看书，不如看视频、电影、美剧来得轻松愉快。其实我在想，这些书可能更适合导演、编剧们去看吧，再做成电影给我们看就好了。有些人说书写得通常比电影拍的要好，有可能，但个人觉得花时间去读这类书籍，不值。

孟子说：尽信书，则不如无书。不知道为什么，这个很重要的观点，在我国的人才教育中却没有很重视，反倒是提倡死记硬背，全盘吸收。很多伟大的发现都来自对经验的勇敢质疑，所以我认为读书的关键不是吸收，而是质疑。当你认真读书的时候，需要全身心的浸入其中，对书中得出的“理所当然”的结论要审慎。能出书，多数篇章应该都是正确的，但结论真不一定，它有作者自己的学习、体会和感悟在里面，但这些经验并不一定都是对的，可能受到各种影响，比如作者自己是否是一个客观的人，是否有严密的推理逻辑，是否参阅过你曾经读过的书等等，这些不可控因素决定了一本书的内容可能会得出多个不同的结论，你会不会是另外那个结论的领悟者，就看你读书的功力了。

另外，纸质书和电子书的选择也是当下讨论的热点，我个人倾向于电子书，没太多原因，就图个方便，随身携带，随时、随地阅读。

多读书总是好事，奈何人生苦短，如何选择适合自己的书也是一种智慧。实在不会选，就只读经典和必要的书。